And a Welcome Back in this video we're going to talk all about selectors.
Și un Bine ați venit înapoi în acest videoclip vom vorbi despre selectori.
Let's go back to our home page here.
Să ne întoarcem la pagina noastră de pornire aici.
We can look at our styles.
Ne putem uita la stilurile noastre.
So far we've only been selecting elements but most likely we need something more than this.
Până acum am selectat numai elemente, dar cel mai probabil avem nevoie de ceva mai mult decât atât.
So let's go back to our example and look at what sort of selectors we can have.
Deci, să ne întoarcem la exemplul nostru și să ne uităm la ce fel de selectori putem avea.
Let's say for example that we want the style that we have for the big 'Home' header to also apply to our
Să spunem, de exemplu, că dorim ca stilul pe care îl avem pentru antetul mare "Acasă" să se aplice și în cazul nostru
'p' tag.
tagul "p".
How can we do that.
Cum putem face asta?
Well we can do something like this, I save, refresh awesome.
Ei bine, putem face ceva de genul asta, salvez, reîmprospătește minunat.
So that's a way of doing a selector and there's actually a whole bunch of things that we can do with
Deci, este un mod de a face un selector și de fapt există o grămadă de lucruri cu care putem face
selectors and I create for you a nice little cheat sheet here that I'll attach after this lesson and
selectori și vă creez pentru dvs. o foaie ieftină ieftină aici, pe care o voi atașa după această lecție și
it references two really two good resources that I recommend.
se referă la două foarte bune resurse pe care le recomand.
One is the CSS Tricks that I've already mentioned.
Unul este CSS Tricks pe care l-am menționat deja.
And you can see over here, all the selectors that they have there not as many as they had with properties
Și puteți vedea aici, toți selectorii pe care ei nu le au la fel de mulți ca și ei cu proprietăți
and it's actually not as overwhelming as you think.
și de fapt nu este atât de copleșitoare cum credeți.
Probably about 30 percent of these are the ones that are used most of the time and we also have our
Probabil că aproximativ 30% dintre acestea sunt cele care sunt folosite în cea mai mare parte a timpului și avem și noi
good friend W3 Schools that lists a bunch of the selectors here.
bun prieten W3 Școli care listează o grămadă de selectori aici.
So let's go over a few things and understand the main selectors that we have so I've listed them off for you
Deci, haideți să treceți peste câteva lucruri și să înțelegeți selectorii principali pe care îi avem, așa că i-am enumerat pentru dvs.
over here.
aici.
But I want to point your attention to this line: "Cascading Style Sheets at the most basic level
Dar vreau să vă îndrept atenția asupra acestei linii:"Cascading Style Sheets la nivelul cel mai de bază
ut indicates" - there you go, typo (typing error) -
ut indica "- acolo te duci, tipo (eroare de tastare) -
"...it indicates that the order of CSS rules matter." And that's something that we've already discussed before
"... indică faptul că ordinea regulilor CSS contează." Și asta este ceva despre care am discutat deja înainte
you remember the 'p' tags.
vă amintiți etichetele "p".
So the order matters because we know that the CSS will read the last line and make sure that the color is green.
Deci, ordinea contează deoarece știm că CSS va citi ultima linie și va asigura că culoarea este verde.
So that's the most basic level but there is a few other things that we can do.
Deci, acesta este nivelul cel mai de bază, dar există și alte câteva lucruri pe care le putem face.
So let's look at the selectors.
Deci, să ne uităm la selectori.
The first one is 'class'.
Primul este "clasa".
The 'class' will do something like this.
"Clasa" va face așa ceva.
Let's say we want to add a few more 'p' tags here.
Să presupunem că vrem să adăugăm mai multe etichete "p" aici.
And refresh.
Și reîmprospătați.
Okay perfect.
Bine perfect.
We love the way everything looks.
Ne place modul în care arată totul.
But ideally for the paragraphs we want the border to be a slightly different color.
Dar în mod ideal pentru paragrafe vrem ca granița să fie o culoare puțin diferită.
So what we can do is we can add something called 'class' so the class property - we can give it any value
Așadar, ceea ce putem face este să adăugăm ceva numit "clasă", astfel încât proprietatea clasei - îi putem da orice valoare
we want, whatever we want to call it - let's call it "webtext".
dorim, indiferent ce dorim sa numim - sa spunem "text web".
Now we can copy and paste this class attribute to all the 'p' tags.
Acum putem copia și lipi acest atribut de clasă tuturor tagurilor "p".
And if I go back to my style let's make this, put it up a bit I can now add '.webtext' (period webtext) and then
Și dacă mă întorc la stilul meu să facem acest lucru, puneți-l puțin, acum pot adăuga '.webtext' (perioadă webtext) și apoi
from here you can see that it's highlighted green and we want the border to be '5px dashed green'
de aici puteți vedea că este subliniată verde și dorim ca frontiera să fie "5px sparte verde"
save and refresh, and look at that.
salvați și reîmprospătați, și uitați-vă la asta.
So 'class' is a good way to select a group of elements and make sure that they all have the same styles
Deci "clasa" este o modalitate bună de a selecta un grup de elemente și de a vă asigura că toate au aceleași stiluri
and we can add multiple ones, so this one can be 'active'.
și putem adăuga mai multe, deci acesta poate fi "activ".
And this adds a second class which we can say has the text 'color: red'.
Și aceasta adaugă o a doua clasă pe care o putem spune că are textul "culoare:roșu".
So if we save that, save this as well and refresh you can see over here that now this is red. So 'class' is
Dacă o salvăm, salvați-o și reîmprospătați, puteți vedea aici că acum este roșu. Deci "clasa" este
very very useful.
foarte foarte util.
Let's look at the next one.
Să ne uităm la următorul.
Drag this over here.
Trageți asta aici.
OK.
O.K.
The next one is 'id', 'id' is similar to class except for you can use the same 'id' only once.
Următorul este "id", "id" este similar cu clasa, cu excepția faptului că puteți folosi același "id" o singură dată.
So let's say that we want to group these 'p' tags by wrapping them in a 'div' and you might remember this
Deci, să spunem că dorim să grupăm aceste etichete "p" prin împachetarea lor într-un "div" și s-ar putea să vă amintiți acest lucru
from the HTML section where we talked about this tag that is very very useful for CSS for occasions
din secțiunea HTML unde am vorbit despre această etichetă care este foarte utilă pentru CSS pentru ocazii
like this where we want to wrap something so I can do ' id="div1" '.
ca în cazul în care vrem să înfășurăm ceva, așa că pot face 'id = "div1"'.
And if I save this,crr I can now go back here and for an 'id' you want to do a hash ('#') sign '#div1' and let's do
Și dacă salvez acest lucru, crr pot să mă întorc acum aici și pentru un "id" vrei să faci un hash ('#') semnul "# div1" și să facem
'background: blue' save and refresh alright that looks absolutely hideous.
"fundal:albastru" salvați și reîmprospătați bine, care arată absolut hideous.
You know what.
Știi ce.
I think this will look really really good if it was - if it had a bit of opacity.
Cred că acest lucru va arăta într-adevăr foarte bun dacă ar fi fost - dacă ar avea o mică opacitate.
So again we remember 'rgba' and if we want it blue if you remember is red green and blue.
Așa că, din nou, ne amintim "rgba" și dacă vrem albastru dacă vă amintiți este roșu verde și albastru.
'255' and then we'll add opacity of let's say 0.2.
'255' și apoi vom adăuga opacitatea să zicem 0.2.
We save that refresh.
Salvăm această reîmprospătare.
All right.
In regula.
And that looks a lot better.
Și asta arată mult mai bine.
But now let's say we copy this and we want to add a second section.
Dar acum să spunem că am copiat acest lucru și vrem să adăugăm oa doua secțiune.
Now we would have to call this 'div2'
Acum ar trebui să numim acest "div2"
Again we want to make sure that the 'id's are different.
Din nou, vrem să ne asigurăm că id-urile sunt diferite.
Otherwise we break the rules.
În caz contrar, încălcăm regulile.
Now if I save this to have something new but no styles in this one we want to add a different style for
Acum, dacă salvez acest lucru pentru a avea ceva nou, dar nu stiluri în acest sens, vrem să adăugăm un stil diferit
'div2'.
'Div2'.
So again this selector of 'div2' will have let's say this one instead of 'blue' has the background 'red'
Deci, din nou, acest selector de "div2" va spune că în loc de "albastru" are fundalul "roșu"
with opacity of '0.2'(point 2).
cu opacitatea "0.2" (punctul 2).
Let's refresh and look at that.
Să reîmprospătăm și să ne uităm la asta.
that's look - I'll say a lot better than it used to.
asta arata - o sa spun mult mai bine decat obisnuia.
OK let's go back to a couple of other ones so this is a '*'(star).
OK, să ne întoarcem la alte câteva, deci este un "*" (stea).
So the star [*] - it's not used very often but it symbolizes all elements.
Deci steaua [*] - nu este folosită foarte des, dar simbolizează toate elementele.
So if I do - and usually you'll see stars at the top but if I do something like this, I can say that we
Deci, dacă o fac - și de obicei veți vedea stele în partea de sus, dar dacă fac ceva de genul asta, pot spune că noi
wanted to align everything and say 'text-align' and we want to do 'right' I save that and refresh.
a vrut să alinieze totul și să spună "text-aliniere" și vrem să facem "corect" Eu salvez și reîmprospătează.
Now we see that this moved to the right but these didn't.
Acum vedem că acest lucru sa mutat spre dreapta, dar acestea nu au făcut-o.
And the reason is because again something called specificity.
Iar motivul este că din nou ceva numit specificitate.
We're saying that yep I want everything to be 'right'.
Spunem că vreau ca totul să fie "corect".
But then as we go down the CSS you'll see that we are saying 'h2' and 'p' - We want 'text-align' to be 'center'.
Dar atunci când mergem în jos pe CSS veți vedea că spunem "h2" și "p" - Vrem ca "text-align" să fie "centrul".
So these elements instead of coming to the right get to the center.
Deci, aceste elemente, în loc să ajungă la dreapta, ajung la centru.
So just to prove to you that that's correct if I comment this out I save and refresh.
Deci, doar pentru a vă dovedi că este corect dacă fac acest comentariu, salvez și reîmprospătează.
You see everything moves to the right.
Vedeți că totul se mișcă spre dreapta.
OK.
O.K.
And let's refresh.
Și să reîmprospătăm.
Perfect.
Perfect.
The next one is the element and this (is) something that we've already seen.
Următorul este elementul și acesta este ceva pe care l-am văzut deja.
You can see over here we're selecting the element and then we're putting the property and values. The next
Puteți vedea aici selectăm elementul și apoi punem proprietatea și valorile. Urmatorul
one is the 'element, element' and that is just like we've done here before.
unul este "elementul, elementul" și este exact așa cum am făcut-o mai înainte.
We want both 'h2' and 'p' to have these properties.
Vrem ca atât "h2" cât și "p" să aibă aceste proprietăți.
The next one and this is a little bit tricky is 'element element' (element space element) and this is a little bit different
Următorul și acest lucru este puțin complicat este elementul element (element spațial element) și acest lucru este puțin diferit
than the top on because 'element element' (element space element) what it does.
decât elementul de sus pe elementul element (element element spațiu) ceea ce face.
I'll show you over here.
O să vă arăt aici.
I save this and I refresh.
Salvez acest lucru și mă reîmprospătesc.
And hmm.. what just happened here.
Și ce sa întâmplat aici.
You'll see that now the 'text-align: center' does not apply to these paragraphs anymore and that's because
Veți vedea că acum "text-align:center" nu se aplică acestor paragrafe și asta pentru că
this syntax of writing a selector means I want you to select all 'p's that are inside 'h2'.
această sintaxă de scriere a unui selector înseamnă că vreau să selectați toate 'p-urile care sunt în interiorul' h2 '.
So now even the 'h2' isn't styled anymore because this says you only want the 'p's that are inside 'h2'
Deci, chiar și "h2" nu mai este stil, pentru că asta spune că vrei doar "p" care sunt în interiorul "h2"
and you'll see that we have nothing inside 'h2' other than the text.
și veți vedea că nu avem nimic în interiorul "h2" altul decât textul.
So if I do something like this home, home - 'homegnome' like that.
Deci, dacă fac ceva de genul asta acasă, acasă - așa-zisul "homegnome".
OK perfect I save that and I refresh.
OK perfect salvez asta și am reîmprospătare.
You'll see that 'homegnome' is added,
Veți vedea că "homegnome" este adăugat,
with these styles. Let's look at the next on the next one is 'element > element' (element greater than element).
cu aceste stiluri. Să ne uităm la următoarea este elementul element (element mai mare decât element).
So this one is a little tricky.
Deci, acest lucru este puțin complicat.
So if I go like this and I refresh, nothing's changed but this says that I want to select all 'p's - all
Deci, dacă merg așa și am reîmprospătare, nimic nu sa schimbat, dar asta spune că vreau să aleg toate "p" - toate
paragraphs that have a parent of 'h2'. So, to show you exactly what that means.
paragrafe care au un părinte de "h2". Deci, pentru a vă arăta exact ce înseamnă asta.
-let's add this on a new line so you can see better. If now, within this 'p'.
- adăugați acest lucru pe o linie nouă pentru a putea vedea mai bine. Dacă acum, în cadrul acestui "p".
If we do something like this where we wrap this in a 'div' like so and I refresh this, the style didn't
Dacă facem ceva de genul ăsta în care împachetăm acest lucru într-un "div" așa cum am și eu refresh acest lucru, stilul nu a făcut-o
get applied because it only wants 'p's.
se aplică pentru că vrea doar "p's.
So paragraphs that are *parents (*Children) of 'h2' and this 'p' is a - his parent or her parent is the 'div'.
Astfel, paragrafele care sunt * părinți (* copii) ai lui 'h2' și acest 'p' este a - părintele sau părintele ei este div.
Mr. and Mrs. 'div'. If we put this back to the way it was and refresh you'll see that this time it works
Domnul și doamna "div". Dacă vom pune acest lucru înapoi la modul în care a fost și reîmprospătați, veți vedea că de data aceasta funcționează
because it's saying all 'p's inside of 'h2', which is the case.
pentru că spune tot "p" în interiorul "h2", așa este cazul.
Hopefully you're still with me.
Sper că sunteți încă cu mine.
This is as hard as selectors get.
Acest lucru este la fel de greu ca și selectorii.
So once you know these ones, honestly you've covered 90 percent and nothing else will scare you. OK.
Deci, odată ce le cunoști pe aceștia, sincer ai acoperit 90% și nimic altceva nu te va speria. O.K.
Let's look at one more 'element + element' (element plus element).
Să ne uităm la un element "element +" (element plus element).
So this one if I go 'element + element' and refresh, hmm.. what just happened this says select any 'p' element
Deci, dacă mă duc "element + element" și se reîmprospătează, hmm .. ce sa întâmplat acest lucru spune selectați orice element "p"
that is exactly after an 'h2' element.
exact după un element "h2".
So what does that mean?
Deci, ce înseamnă asta?
Well we need to make it so that the 'p' element is right after the 'h2'.
Ei bine, trebuie să facem ca elementul "p" să fie imediat după "h2".
So if I go like this, save and refresh you'll see that now we have our styles applied.
Deci, dacă mă duc așa, salvează și reîmprospătează, veți vedea că acum avem stilurile noastre aplicate.
Let's look at a few more and like I said the these ones are probably the hardest these last ones are kind
Să ne uităm la câțiva alții și, așa cum am spus, aceștia sunt probabil cei mai grei, ultimii aceștia sunt buni
of fun.
de distracție.
OK.
O.K.
So we have 'hover' so hover,
Așa că am "hover" atât de hover,
what that means is if I go over here and I put 'hover' at the end this means that when I refresh.
ceea ce inseamna ca daca merg aici si am pus "hover" la sfarsit acest lucru inseamna ca atunci cand imi refresh.
nothing happens but when I hover my mouse look at that, it changes the style to what we just wrote down over
nimic nu se întâmplă, dar când mișc mouse-ul uita-te la asta, schimbă stilul la ceea ce tocmai am scris peste
here.
aici.
This one, a pretty cool one especially for buttons the next one.
Aceasta, una destul de rece, mai ales pentru butoanele următoare.
If we look over here is 'last-child' and 'first-child' and you might guess what that means.
Dacă privim aici este "ultimul copil" și "primul copil" și ați putea ghici ce înseamnă asta.
So good way to demonstrate this is we wanna (want to) use 'webtext'.
O modalitate bună de a demonstra acest lucru este că dorim să utilizăm "textul web".
So 'webtext' and if you remember is all these little 'Loremipsums'.
Așa că "textul web" și dacă vă amintiți sunt toate aceste mici "Loremipsums".
I can say in here 'last-child' refresh and only the last child of each 'webtext' and you'll see here
Pot spune aici reîmprospătarea ultimului copil și numai ultimul copil al fiecărui "text web" și veți vedea aici
that there's two of them because it is selecting the last-child, this one and this one.
că sunt doi, deoarece selectează ultimul copil, acesta și acesta.
And then there's also a 'first-child' which as you can imagine if I refresh it selects the first item. And then
Și apoi există și un "prim-copil" care, după cum vă puteți imagina dacă refresh, selectează primul element. Și apoi
finally I want to show you one last thing that I don't recommend but you might see it in some code bases
în cele din urmă vreau să vă arăt un ultim lucru pe care nu îl recomand, dar îl puteți vedea în unele baze de cod
so I don't want you to be surprised when you come across it.
așa că nu vreau să fii surprinsă când o vezi.
So I can add something like '!important' (exclamation mark important) here, and you'll see again we you get that nice
Deci, pot adăuga ceva de genul "important!" (Semnul exclamării este important) aici și veți vedea din nou că veți obține acel lucru frumos
highlighting. And important means - let's see what happens here.
highlighting. Și mijloace importante - să vedem ce se întâmplă aici.
I refresh everything just turn pink.
Refresh totul devine doar roz.
Even though this 'p' over here says I want the color green.
Chiar dacă acest "p" de aici spune că vreau culoarea verde.
'!important' overrides any of the cascading stylesheet rules and says, "hey I don't care what anybody else says.
"important" suprascrie oricare dintre regulile stilului de joc cascadă și spune:"Nu-mi pasă ce spune altcineva.
The 'p' is pink." and you can see here why I don't recommend using this, because although you know for sure
"P" este roz. "Și puteți vedea aici de ce nu recomand utilizarea acestui lucru, pentru că, deși știți sigur
that the p-tags will be pink if somebody else comes and starts working on your stylesheet - and maybe this
că p-tag-urile vor fi roz, dacă vine altcineva și va începe să lucreze la foaia dvs. de stil - și poate asta
is hundreds of lines and they don't know that the important tag is there.
sunt sute de linii și nu știu că eticheta importantă există.
They can be confused as to hey how come nothing's turning green.
Ei pot fi confuzi în ceea ce privește cum se face că nimic nu devine verde.
I can play all round with the color here and nothing's happening.
Pot juca cu toata culoarea aici si nimic nu se intampla.
And again it breaks the rules of cascading stylesheets.
Și din nou încalcă regulile foilor de stil cascadă.
So you don't really want to use it.
Deci nu chiar vrei să o folosești.
But again if you see it out in the wild you won't be surprised this way.
Dar din nou, dacă o vedeți în sălbăticie, nu veți fi surprins în acest fel.
The last thing I want to leave you with is the idea of specificity.
Ultimul lucru cu care vreau să te las cu tine este ideea de specificitate.
If this is your first time running into it, it might get a little confusing and you do need a bit of
Dacă aceasta este prima dată când te duci în ea, ar putea deveni puțin confuză și ai nevoie de un pic de
time to get used to it.
timp să vă obișnuiți.
But trust me you'll get there it's just one of these things that everybody goes through and eventually
Dar crede-mă că vei ajunge acolo este doar unul dintre aceste lucruri pe care toată lumea le trece și în cele din urmă
you'll have an 'Aha!' moment.
vei avea un "Aha!" moment.
When the selectors win out in the cascade it depends on three things.
Când selectorii câștigă în cascadă, depinde de trei lucruri.
So the first thing is specificity and I have a resource here that really explains it well. A simple way
Deci, primul lucru este specificitatea și am o resursă aici care explică cu adevărat bine. O modalitate simplă
to think about this is how specific is your selector.
să te gândești la asta este cât de specific este selectorul tău.
So this has the specificity score of here.
Deci asta are scorul de specificitate de aici.
This has a little bit higher because it's more detailed.
Acest lucru este puțin mai mare, deoarece este mai detaliat.
It's more nested.
E mai imbricată.
And this one is higher.
Și aceasta este mai mare.
This one is even higher.
Aceasta este chiar mai mare.
And you can see that it keeps going higher and higher so the more specific something is the more likely
Și puteți vedea că acesta continuă să meargă mai în sus și mai mult, astfel încât ceva mai specific este cu atât mai probabil
it will win out and make sure that that is the style.
acesta va câștiga și asigurați-vă că acesta este stilul.
And there's actually a really fun specificity calculator -
Și de fapt există un calculator cu specificitate deosebit de distractiv -
It's really hard to say that word -
Este greu să spun acest cuvânt -
So if you click over here you can type in whatever you want so let's say  'a' for example is just one point.
Deci, dacă faceți clic pe aici puteți scrie în orice doriți, așa că să spunem că "a", de exemplu, este doar un punct.
But if I do 'li', that's two and if I do 'li' that's even higher.
Dar dacă fac "li", sunt două și dacă eu fac asta este chiar mai mare.
And if I do 'a' even higher but then I add an 'id' of '#food'.
Și dacă eu fac "a" chiar mai mare, dar apoi adaug "id" de "# food".
You see that 'id's are even higher.
Vedeți că id-urile sunt chiar mai mari.
And then if I add another class let's do '.blue', you'll see that the specificity increases and you'll see
Și apoi, dacă adaug o altă clasă să facem ".blue", veți vedea că specificul crește și veți vedea
over here that inline styles is actually the highest.
aici că stilurile inline sunt de fapt cele mai înalte.
So if you remember, that is putting a style directly into a section, that will always win out over others.
Deci, dacă vă aduceți aminte, puneți un stil direct într-o secțiune, care va câștiga întotdeauna peste alții.
So you can play around with this and I will link to some of the resources that I have in the next section.
Deci poți să te joci cu asta și voi face legătura cu unele dintre resursele pe care le am în secțiunea următoare.
But again this is something that will be very specific once you get to a certain problem.
Dar din nou, acest lucru va fi foarte specific când veți ajunge la o anumită problemă.
You can figure it out but I hope that makes sense.
Vă puteți da seama, dar sper că are sens.
Let's go back over here to the last two things.
Să ne întoarcem aici la ultimele două lucruri.
So the other thing was the importance - importance is as I mentioned this 'exclamation mark important' (!important).
Alt lucru a fost importanța - importanța este așa cum am menționat acest "semn de exclamare important" (important!).
So that always depends on what kind of styles the cascade gets.
Deci, întotdeauna depinde de ce fel de stiluri obține cascada.
And then finally it is the source order and that is - let's go back to our index file.
Și apoi, în cele din urmă, este ordinea sursă și asta este - să ne întoarcem la fișierul index.
If we had another stylesheet here, let's say we're importing another style sheet.
Dacă am avea o altă foaie de stil aici, să presupunem că importăm o altă foaie de stil.
And if you remember we have 'style2' here that makes the 'h2' color blue.
Și dacă vă amintiți că avem "stil2" aici care face culoarea "h2" albastră.
If I put this in, save, let's go back to our website and refresh, this turns blue because our browser
Dacă aș pune acest lucru, salvez, să ne întoarcem la site-ul nostru și să reîmprospătăm, acest lucru devine albastru din cauza browserului nostru
reads this stylesheet and then reads this one.
citește această foaie de stil și apoi citește aceasta.
And because this one happens after this the later style gets added.
Și pentru că aceasta se întâmplă după aceea, se adaugă stilul ulterior.
So if I switch this over here and I save, refresh and let's make sure that the 'h2' has its own style
Dacă aș schimba asta aici și salvez, reîmprospătează și să ne asigurăm că h2 are propriul stil
so let's do 'h2' 'color: red', refresh you'll see that this style wins out.
asa ca sa facem 'h2' 'culoare:rosu', reîmprospata veti vedea ca acest stil castiga.
OK.
O.K.
I'm going to leave this out for you in the next section you can play around with CSS and some of the
Voi renunța la asta în secțiunea următoare pe care o puteți juca cu CSS și unele dintre ele
selectors but this is the hardest
selectori, dar acest lucru este cel mai greu
it's going to get.
va ajunge.
And once you remember these rules you're all set.
Iar odată ce îți amintești de aceste reguli, ești stabilit.
I'll see you in the next one. Bye-bye
Ne vedem în următorul. Pa! Pa